Sebagian jawaban sudah benar, tetapi masih ada kesalahan pada hal-hal kecil.

🟢Aset Informasi - Dokumen Strategi Perusahaan - Confidential - Kritikal
🟡Aset Hardware - Laptop Kerja Karyawan - Internal Use Only - Non-Kritikal
🟢Aset Software - Sistem Email Perusahaan - Restricted - Kritikal


Nilai 8
-----


Aset Hardware - Laptop - Internal Use Only - Non-Kritikal
Analisis: Perlu Koreksi. 
Kritikalitas: Laptop bersifat Non-Kritikal karena kegagalan satu unit perangkat individu tidak menghentikan operasional perusahaan secara masif (berbeda dengan server).
Sensitivitas: Laptop sebagai perangkat fisik (Hardware) dikategorikan sebagai Internal Use Only. Status Confidential seharusnya melekat pada Data/Informasi di dalamnya, bukan fisiknya.


-----

Review:
🔴[Aset Informasi] - [Template Presentasi Internal] - [Confidential] - [Non Kritikal] >> SALAH. Template kosong adalah aset standar kerja yang diklasifikasikan sebagai Internal Use Only. Label Confidential tidak tepat kecuali template tersebut sudah mengandung informasi strategi rahasia perusahaan.
🔴[Aset Software] - [Tools Manajemen Tugas] - [Confidential] - [Non Kritikal] >> SALAH. Label Confidential hanya berlaku untuk data di dalamnya, bukan pada perangkat lunaknya. Software sebagai platform kerja diklasifikasikan sebagai Internal Use Only atau Restricted.

Kesimpulan:Belum memahami klasifikasi data karena masih mengulangi kesalahan yang sama dalam menerapkan label kerahasiaan (Confidential) pada aset pendukung dan alat kerja yang seharusnya bersifat internal.



❌ Belum sepenuhnya memahami pembagian aset dan penetuan sensitivitas dan kritikalitasnya.

-----
❌ Belum mengetahui ancaman dan mitigasi pada asset.

Sudah mengetahui ancaman dan mitigasi pada asset.

-----

Mengetahui BIA, tetapi proses ini tidak menggambarkan proses yang ada di departemennya.

❌ Belum sepenuhnya paham BIA itu apa dan implementasinya seperti apa


-----
Sudah mengetahui gunanya BIA itu apa, namun belum menyebutkan bisnis proses kritikal di departemennya karena poin B tidak diisi. Penjelasan pada poin A sudah benar secara konseptual, di mana BIA berfungsi sebagai fondasi untuk menentukan strategi pemulihan (Recovery Strategy) berdasarkan dampak yang mungkin timbul terhadap operasional.

Tanpa adanya identifikasi proses pada poin B, sulit untuk menentukan apakah prioritas pemulihan sudah selaras dengan fungsi utama departemen. Dalam standar ISO 22301, poin B sangat krusial untuk menentukan target RTO (berapa lama sistem boleh mati) dan RPO (berapa banyak data yang boleh hilang).

----
Mengetahui BIA, tetapi proses ini tidak menggambarkan proses yang ada di departemennya.
Tanpa adanya identifikasi proses pada poin B, sulit untuk menentukan apakah prioritas pemulihan sudah selaras dengan fungsi utama departemen. Dalam standar ISO 22301, poin B sangat krusial untuk menentukan target RTO (berapa lama sistem boleh mati) dan RPO (berapa banyak data yang boleh hilang).

-----

Review:

[a] Penjelasan mengenai tujuan BIA sudah tepat, mencakup identifikasi proses kritis, penilaian dampak, dan penetapan prioritas pemulihan untuk menjamin kelangsungan operasional. [b] Ketiga proses yang disebutkan telah secara spesifik menggambarkan fungsi inti dari Direktorat Finance & Investment yang memiliki dampak finansial dan kepatuhan yang sangat signifikan.

Kesimpulan: Sudah mengetahui gunanya BIA itu apa dan mengetahui bisnis proses kritikal di departemennya.



